---
title: 个人简历
date: 2016-01-01
categories:
  - 简历
tags: 
  - 简历
---

## 联系方式
- 手机：18259127286
- Email：lotosv2010@163.com
- QQ/微信号：272291163

---

## 个人信息

- 姓名：高文斌
- 性别：男
- 出生年月：1990-10
- 政治面貌：中共党员
- 工作年限：6年
- 技术博客：https://lotosv2010.github.io/ 
- Github：https://github.com/lotosv2010/

---

## 求职意向

 - 期望职位：web前端
 - 期望薪资：税前月薪27k~30k
 - 期望城市：上海

---

## 个人技能

- 熟练HTML5+CSS3网页布局；
- 熟练JS、TS等语言；
- 熟练vue等主流框架，熟练vue-router、vuex等；
- 熟练elementUI等UI框架；
- 熟练echarts等可视化框架；
- 熟练webpack、rollup等自动化构建工具；
- 熟练JSONP和CORS等跨域解决方案；
- 熟练使用SVN、git版本控制工具，进行代码管理，实现敏捷开发；
- 熟悉前端安全及性能优化；
- 熟悉nodejs及ssr；
- 了解CI/CD持续集成；- 

---

## 工作经历

### 顺丰科技 （ 2019年3月 ~ 至今 ）

#### **驾驶舱产品** 
描述：本产品旨在打破复杂供应链数据和流程的孤立性，实现供应链端到端实时可视化，提升企业 供应链管理水平，提升客户数字化决策能力。
产品定位：更准确，更及时，更完整的掌控供应链；协同供应链上下游；建立供应链数据中台支持管理决策。
核心价值：供应链计划到供应链执行整体监控；标准化流程下业务异常处理合理化建议；大数据沉淀分析支持商业决策。
核心功能：全渠道订单域；全局库存域；全网质量域；定制化预警。
产品技术栈：Vue全家桶+echarts+axios等

业绩：主要负责了系统框架搭建、核心模块开发、CI/CD持续集成等，提出核心功能组件化、可配置化方案，不同的客户实现了个性定制化，减少了类似业务重复开发造成的资源浪费。在这个产品中，我最自豪的技术是功能组件话和查询条件切片化，这样的方案使得实施同事更灵活的实现了客户的需求。我们的产品在最近两年的双十一和双十二活动中赢得了客户的好评。


 
### 上海网波软件股份有限公司 （ 2016年7月 ~ 2019年3月 ）

#### **奉贤水务公共信息平台移动版** 
描述：本项目主要实现河长巡查、事件上报、河道查询定位及路线规划导航等功能。采用的技术有vue.js、MintUI 、arcgis for js、webapi等。其中使用vue框架，以及vue-router构建单页面应用；项目采用vuex处理各组件间的通讯，axios处理请求，使用mint-ui组件库中部分功能进行快速开发，通过vue-cli 快速搭建开发环境。

业绩：四人项目，主要负责：完成系统框架搭建；完成河长制巡查模块开发；担任项目经理负责内部分工安排和外部协调

#### **奉贤水务信息公共平台** 
描述：项目主要打造以“一张图、一个平台、一个门户、多终端应用”为特征的奉贤区水务公共信息服务平台，实现综合预警监视、统计分析、设施管理、工程管理、水文监测站网管理、计划用水业务管理等应用。
项目采用了vue、vuex、vue-route、axios以及ES6语法，采用组件化思想搭建整个项目，从而使组件高度复用，代码十分简洁。

业绩：八人项目，主要负责：完成系统框架搭建；完成通用权限系统及cas单点登录集成；担任项目经理负责内部分工安排和外部协调


#### **上海市区县海域动态监管能力项目** 
描述：项目整体功能架构主要包括常规监测、信息处理、基础数据、专网传输、视频会商、运行保障等功能。
项目使用vue框架，以及vue-router构建页面应用；使用webpack构建项目环境；使用arcgis for js开发定制地图模块；前段界面采用elementUI框架。

业绩：五人项目，主要负责：完成系统框架搭建，无人机监测、指挥车监测、海域权属管理、海域使用统计、海域使用金管理、巡查定位、巡查轨迹等模块,  担任项目经理负责内部分工安排和外部协调。

### 福建四创软件有限公司 （ 2013年7月 ~ 2016年6月 ）

#### **江西省中小河流水文监测系统** 
描述：本项目基于GIS的洪水预报软件,建立与实时雨水情、历史洪水、洪水预报、气象库等数据交换接口;建立与其它系统,特别是水情业务系统的信息交换接口;定制预报成果比选交互和洪水预报发布。
项目基于B/S架构，三层框架开发模式，技术主要包括：ASP.NET MVC、Ajax、Javascript、css等。

业绩：五人项目，主要负责：单点登录框架搭建，以及接口的编写；报表模块的开发优化和改造；专题制作模块的开发和设计。


#### **林水山洪灾害监测预警系统** 
描述：项目主要建立可共享的洪水预报模型库,开发出适用于林水山洪灾害监测预警系统为防洪、抗旱、会商提供依据。
项目基于B/S架构，三层框架开发模式，技术主要包括：ASP.NET MVC、Ajax、Javascript、css等。

业绩：三人项目，主要负责：基础防汛子系统、值班管理子系统、防汛责任人、预警管理、风险管理、工情信息、气象信息、抢险队伍、防汛物资、运行监视维护


---

## 教育经历
- 时间：2010/9-2014/7
- 学校：福建工程学院计算机信息管理
- 学历：本科

---

## 资格证书
- 软件设计师 
- PMP项目管理认证 

---

## 致谢
感谢您花时间阅读我的简历，期待能有机会和您共事。
